{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2578
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\fswiss\fcharset0 Helvetica-Bold;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue0;\red49\green71\blue126;
\red102\green204\blue255;\red16\green128\blue128;\red33\green255\blue128;\red16\green128\blue128;\red251\green2\blue7;
\red111\green125\blue60;\red253\green128\blue8;\red253\green128\blue8;\red128\green0\blue2;\red57\green255\blue159;
\red128\green128\blue4;\red204\green255\blue102;\red33\green255\blue128;\red102\green102\blue255;\red127\green127\blue127;
\red102\green102\blue255;\red102\green204\blue255;\red251\green2\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0\c84706\cname controlTextColor;\cssrgb\c0\c0\c0\c87059;\cssrgb\c24706\c35686\c56863;
\cssrgb\c46202\c83828\c100000;\cssrgb\c0\c56905\c57462;\cssrgb\c0\c98107\c57369;\cssrgb\c0\c56905\c57462;\cssrgb\c100000\c14913\c0;
\cspthree\c51769\c55454\c33267;\cssrgb\c100000\c57811\c0;\cssrgb\c100000\c57811\c0;\cssrgb\c58072\c6673\c0;\cspthree\c49187\c96852\c70742;
\cssrgb\c57381\c56554\c0;\cssrgb\c83217\c98548\c47333;\cssrgb\c0\c98107\c57369;\cssrgb\c47684\c50481\c100000;\cssrgb\c57046\c57047\c57046;
\cssrgb\c47684\c50481\c100000;\cssrgb\c46202\c83828\c100000;\cssrgb\c100000\c25279\c100000;}
{\*\listtable{\list\listtemplateid1\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{none\}}{\leveltext\leveltemplateid1\'00;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid1}}
{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1\listoverridecount0\ls1}}
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs48 \cf0 \{!name \'93Contra 2.rtf\'94\}\cf2 \
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f1\b \cf3 \expnd0\expndtw0\kerning0
Las soluciones basadas en la naturaleza no resolver\'e1n la crisis clim\'e1tica (y solo har\'e1n que la gente rica se enriquezca todav\'eda m\'e1s)
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf3 "Estas supuestas 'soluciones' son en su gran mayor\'eda promesas vac\'edas que comportar\'e1n violaciones masivas de los derechos de los pueblos ind\'edgenas sin que resuelvan la crisis clim\'e1tica", se\'f1ala la directora en Espa\'f1a de Survival International.\
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.climatica.lamarea.com/author/fiore-longo/"}}{\fldrslt 
\f1\b \cf4 FIORE LONGO}}\
29 octubre, 2021\
\pard\tx220\tx720\pardeftab720\li720\fi-720\partightenfactor0
\ls1\ilvl0\cf3 \kerning1\expnd0\expndtw0 		\expnd0\expndtw0\kerning0
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf3 Imagina que eres del pueblo baka, cazador-recolector en la selva de la cuenca del Congo. Esta tierra es vuestro hogar desde hace generaciones. Conoces cada piedra y cada \'e1rbol que hay all\'ed. Tus abuelos est\'e1n sepultados bajo ella. T\'fa y tu pueblo la hab\'e9is mantenido, cuidado y amado. Ahora imagina que te expulsan y que destruyen tu casa porque, como te cuentan, un hombre blanco que vive muy lejos considera que tu selva deber\'eda convertirse en un \'c1rea Protegida en la que solo deben vivir elefantes. \'abEs que este se\'f1or ama a los elefantes\'bb, te dicen\'85 Al hombre blanco le gustan los elefantes. Parece que sali\'f3 al espacio y se dio cuenta de que le gusta tu selva y de que le preocupa el cambio clim\'e1tico. \cf5 \{Emisiones\}\cf3 Casualmente, este hombre fund\'f3 una empresa que el a\'f1o pasado {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://fortune.com/2021/06/30/amazon-carbon-footprint-pollution-grew/#:~:text=Amazon%2520said%2520Wednesday%2520that%2520its,online%2520orders%2520during%2520the%2520pandemic.&text=The%2520Seattle%252Dbased%2520company%2520said,site%2520fell%252016%2525%2520in%25202020."}}{\fldrslt \cf4 gener\'f3 60,64 millones de toneladas m\'e9tricas de di\'f3xido de carbono}}, es decir, el equivalente a quemar 140 millones de barriles de petr\'f3leo. Sin embargo, por lo que te cuentan, si se protege tu selva podr\'e1 sentirse mejor con respecto a sus emisiones de CO2. Tal vez te preguntes por qu\'e9 no detiene sus emisiones en vez de destruir tu vida. La respuesta es: el dinero. Quiz\'e1s tambi\'e9n te preguntes c\'f3mo es posible la gente se crea que est\'e1 haciendo algo bueno. Bien, pues la respuesta a esto es el tema de este art\'edculo.\cf5 \{/Emisiones\}\cf3 \
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf6 \{Enga\'f1o\}\cf5 \{Emisiones\}\cf7 \{CrisisClim\'e1tica\}\cf3 Con la proliferaci\'f3n de movimientos en defensa del clima y la aceleraci\'f3n del calentamiento global, la crisis clim\'e1tica ya es {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.climatica.lamarea.com/ipcc-planeta-cambios-irreversibles/"}}{\fldrslt \cf4 innegable}} para la mayor\'eda. A pesar de ello, {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.climatica.lamarea.com/record-gases-de-efecto-invernadero-2020/"}}{\fldrslt \cf4 las emisiones siguen aumentando}}. En vez de enfrentarse a la crisis, los gobiernos, las empresas y las grandes ONG conservacionistas piden ayuda al sector financiero, ocultando su inacci\'f3n y enga\'f1ando a la ciudadan\'eda con consignas falsas y peligrosas como \'abnature positive\'ab, \'absoluciones basadas en la naturaleza\'ab, \'abcero emisiones netas\'bb.\
\cf7 \{/CrisisClim\'e1tica\}\cf5 \{/Emisiones\}\cf6 \{/Enga\'f1o\}\cf8 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf3 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf9 \{Encubrir\}\cf6 \{Enga\'f1o\}\cf10 \{SolucionesFalsas\}\cf3 Estas supuestas \'absoluciones\'bb son en su gran mayor\'eda promesas vac\'edas que comportar\'e1n violaciones masivas de los derechos de los pueblos ind\'edgenas sin que resuelvan la crisis clim\'e1tica. Desv\'edan la atenci\'f3n de las causas reales de la {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.survival.es/sobre/cambioclimatico"}}{\fldrslt \cf4 destrucci\'f3n del medioambiente y del cambio clim\'e1tico}}, y de quienes son los principales responsables, y todo ello a costa de los pueblos ind\'edgenas y las comunidades locales que no tienen culpa alguna\cf10 \{/SolucionesFalsas\}\cf3 .\cf6 \{/Enga\'f1o\}\cf9 \{/Encubrir\}\cf3 \
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f1\b \cf3 \'bfQu\'e9 son las Soluciones basadas en la Naturaleza (SbN)?\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\b0 \cf0 \
\cf11 \{GrandesEmpresas\}\cf5 \{Emisiones\}\cf3 Su nombre suena bien, \'bfverdad? Este concepto apareci\'f3 por primera vez en 2009 durante una ponencia de la Uni\'f3n Internacional para la Conservaci\'f3n de la Naturaleza (IUCN) de cara a las negociaciones clim\'e1ticas globales, y las grandes organizaciones conservacionistas lo calificaron como {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.nature.org/en-us/what-we-do/our-insights/perspectives/the-forgotten-climate-solution/"}}{\fldrslt \cf4 \'abla soluci\'f3n olvidada\'bb}} al cambio clim\'e1tico. \cf11 \{Mitigaci\'f3n\}\cf3 La idea es muy sencilla: la naturaleza tiene soluciones para nuestras diversas crisis medioambientales y, en el caso del cambio clim\'e1tico, podemos mitigarlo evitando m\'e1s emisiones de los ecosistemas naturales y agr\'edcolas (es decir, creando m\'e1s \'c1reas Protegidas) o incrementando el secuestro de carbono dentro de ellos (es decir, plantando \'e1rboles o repoblando bosques).\cf11 \{/Mitigaci\'f3n\}\cf3 Ah\'ed est\'e1: una soluci\'f3n m\'e1gica, que no depende de grandes cambios para las grandes econom\'edas y sus principales industrias.\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf5 \{/Emisiones\}\cf11 \{/GrandesEmpresas\}\cf12 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf3 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf11 \{Mitigaci\'f3n\}\cf3 En los debates globales sobre el clima y la biodiversidad resuena cada vez m\'e1s la afirmaci\'f3n de que el 30% de mitigaci\'f3n del cambio clim\'e1tico en todo el mundo puede lograrse mediante Soluciones basadas en la Naturaleza (SbN).\cf11 \{/Mitigaci\'f3n\}\cf3 \
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf10 \{SolucionesFalsas\}\cf7 \{CrisisClim\'e1tica\}\cf3 El verdadero problema comienza cuando las SbN se presentan como la mejor opci\'f3n para abordar la crisis clim\'e1tica, ofreciendo una soluci\'f3n f\'e1cil que no implica una reducci\'f3n de la quema de combustibles f\'f3siles ni un cambio en nuestras pautas de consumo, que son precisamente las causas reales del cambio clim\'e1tico. Pero a medida que aumenta las \'e1reas de implementaci\'f3n de las SbN, se multiplica la probabilidad de que tengan consecuencias nefastas para los pueblos ind\'edgenas y otras comunidades locales.\cf7 \{/CrisisClim\'e1tica\}\cf10 \{/SolucionesFalsas\}\cf3 \
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf13 \{Capital\}\cf5 \{Emisiones\}\cf14 \{Mercado\}\cf3 En realidad, tras este nombre que suena tan bien se oculta el habitual (\'a1y nada nuevo!) enfoque basado en el mercado. Por decirlo en t\'e9rminos pr\'e1cticos, las SbN dan un nuevo impulso a lo que sol\'eda llamarse compensaciones de las emisiones de carbono. En este contexto, la {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.climatica.lamarea.com/humanidad-destruir-naturaleza/"}}{\fldrslt \cf4 naturaleza}} se considera un capital o un activo, algo a lo que podemos poner precio y con lo que comerciar en el mercado. Pongamos que Shell ({\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.shell.com/energy-and-innovation/new-energies/nature-based-solutions.html#iframe=L3dlYmFwcHMvMjAxOV9uYXR1cmVfYmFzZWRfc29sdXRpb25zL3VwZGF0ZS8"}}{\fldrslt \cf4 una de las grandes defensoras de las SbN}}) emite una cantidad X de CO2 a la atm\'f3sfera. Para poder afirmar que respeta sus compromisos clim\'e1ticos, Shell puede seguir emitiendo exactamente la misma cantidad de CO2, siempre que apoye tambi\'e9n la creaci\'f3n de un \'c1rea Protegida que almacene la misma cantidad de CO2 o plante algunos \'e1rboles que se supone absorber\'e1n la misma cantidad de CO2.\cf14 \{/Mercado\}\cf5 \{/Emisiones\}\cf13 \{/Capital\}\cf3 \
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf5 \{Emisiones\}\cf15 \{Gobierno\}\cf14 \{Mercado\}\cf3 Este intercambio, por descontado, se lleva a cabo en los mercados financieros mediante la creaci\'f3n de cr\'e9ditos de carbono. Y esto es lo que los gobiernos entienden por \'abcero emisiones netas\'bb (o {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.climatica.lamarea.com/estafa-cero-neto-neutralidad-climatica/"}}{\fldrslt \cf4 neutralidad clim\'e1tica}}): la realidad es que no tienen la m\'e1s m\'ednima intenci\'f3n de reducir sus emisiones a cero, sino que les basta con afirmar que \'abcompensan\'bb dichas emisiones en alguna otra parte.\cf14 \{/Mercado\}\cf15 \{/Gobierno\}\cf5 \{/Emisiones\}\cf3 \
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf14 \{Mercado\}\cf13 \{Capital\}\cf3 Transformar la naturaleza en una forma de capital (en este caso, en forma de cr\'e9ditos de carbono) que, por tanto, pueda venderse en el mercado es una idea tan novedosa que incluso ha recibido el apoyo del c\'e9lebre conservacionista y divulgador naturalista {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://greenfinanceobservatory.org/2021/05/26/the-dasgupta-review-deconstructed/"}}{\fldrslt \cf4 Sir David Attenborough.}}\cf13 \{/Capital\}\cf14 \{/Mercado\}\cf4 \
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f1\b \cf3 \'bfQu\'e9 hay de malo en ello?\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\b0 \cf0 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf3 Desde el punto de vista de la justicia: todo.\
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf16 \{Eficiencia\}\cf11 \{Mitigaci\'f3n\}\cf3 De acuerdo con el {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.pnas.org/content/114/44/11645"}}{\fldrslt \cf4 documento}} m\'e1s citado como prueba por parte de quienes apoyan las SbN como soluci\'f3n mitigadora (publicado en 2017 con coautores que incluyen a comerciantes de carbono y representantes de una importante organizaci\'f3n conservacionista), las SbN \'abpueden proporcionar un 37% de la mitigaci\'f3n eficiente del CO2 necesaria de aqu\'ed a 2030\'ab. Esta cifra, expresada de diversas maneras (\'ab37%\'bb, \'abun tercio\'bb, \'abm\'e1s de un tercio\'bb, etc.) se ha repetido machaconamente, adquiriendo credibilidad a base de tanta insistencia.\cf11 \{/Mitigaci\'f3n\}\cf16 \{/Eficiencia\}\cf3 \
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf7 \{CrisisClim\'e1tica\}\cf11 \{Mitigaci\'f3n\}\cf3 Pero \'bfqu\'e9 significa en realidad esta cifra? La forma m\'e1s efectiva que se conoce para extraer di\'f3xido de carbono de la atm\'f3sfera consiste en {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.climatica.lamarea.com/plantar-billon-arboles-cambio-climatico/"}}{\fldrslt \cf4 plantar \'e1rboles}}. En efecto, de acuerdo con los c\'e1lculos de 2017, la reforestaci\'f3n representa casi la mitad del potencial de mitigaci\'f3n clim\'e1tica mediante las SbN. Pero para alcanzar este objetivo ser\'eda necesario plantar \'e1rboles en una superficie estimada de casi 700 millones de hect\'e1reas, pr\'e1cticamente la extensi\'f3n de Australia. \'bfD\'f3nde se encontrar\'e1n estas tierras? Seguro que no en Espa\'f1a o Francia (entre los pa\'edses que apoyan las SbN). El riesgo evidente es que muchos pueblos ind\'edgenas y comunidades locales, que se encuentran entre quienes menor responsabilidad tienen por la crisis clim\'e1tica, pierdan sus tierras.\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf11 \{/Mitigaci\'f3n\}\cf7 \{/CrisisClim\'e1tica\}\cf17 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf3 \
Amarlal Baiga, del pueblo ind\'edgena baiga, explica el impacto de {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://greenfinanceobservatory.org/wp-content/uploads/2019/05/50-shades-biodiversity-final.pdf"}}{\fldrslt \cf4 la forestaci\'f3n compensatoria}} en su comunidad. En este caso se trata de compensaci\'f3n de la biodiversidad, pero el proceso y las devastadoras consecuencias son similares. \'abEl departamento forestal puso por la fuerza vallas alrededor de mi campo y en los campos de todos. Colocaron vallas y plantaron \'e1rboles de teca. Esta tierra es nuestra, pertenec\'eda a nuestros antepasados. Nos hicieron plantar los \'e1rboles, se rieron de nosotros diciendo \'91estas plantas os beneficiar\'e1n\'92, pero ahora nos acosan y dicen \'91esta selva es nuestra y esta tierra ya no os pertenece'\'bb.\
\
Las tierras de su comunidad figuran en un proyecto de forestaci\'f3n compensatoria. En India, cuando se destruyen bosques para, por ejemplo, abrir minas, las empresas responsables tienen que dar dinero al fondo CAMPA, dinero que se destinar\'eda a proyectos de repoblaci\'f3n forestal, pero que por lo general sirven para sustituir bosques biodiversos por monocultivos, a menudo en tierras de pueblos ind\'edgenas.\
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf18 \{BeneficiosEcon\'f3micos\}\cf19 \{Conservaci\'f3n\}\cf3 Otra de las SbN que se est\'e1n impulsando, junto a la forestaci\'f3n, es la creaci\'f3n de las llamadas \'c1reas Protegidas. La nueva iniciativa de biodiversidad de la Comisi\'f3n Europea, llamada{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://op.europa.eu/en/publication-detail/-/publication/46d59486-093d-11ec-b5d3-01aa75ed71a1/language-en/format-PDF/source-227152312"}}{\fldrslt \cf4  NaturAfrica}}, considera las \'e1reas de conservaci\'f3n como enormes sumideros de carbono, que pueden \'abproporcionar interesantes oportunidades para generar flujos de ingresos para las comunidades a trav\'e9s de cr\'e9ditos de carbono\'bb.\
\cf19 \{/Conservaci\'f3n\}\cf18 \{/BeneficiosEcon\'f3micos\}\cf20 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf3 \
Sin embargo, esta medida tambi\'e9n se traduce en una grave amenaza para los pueblos ind\'edgenas. Varias organizaciones de defensa de los derechos humanos e investigaciones independientes llevan a\'f1os demostrando c\'f3mo la creaci\'f3n de \'c1reas Protegidas, sobre todo en \'c1frica y Asia, se implementa sin el consentimiento de las comunidades ind\'edgenas o locales, a las que se proh\'edbe entrar a sus tierras ancestrales, y supone un aumento de la militarizaci\'f3n y la violencia en esas regiones. {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.survival.es/articulos/voz-indigena-conservacion"}}{\fldrslt \cf4 Las \'c1reas Protegidas destruyen a los mejores guardianes del mundo natural, los pueblos ind\'edgenas}}, en cuyas tierras se concentra el 80\'a0% de la biodiversidad del planeta.\
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf5 \{Emisiones\}\cf3 Es surrealista que un cazador-recolector de la cuenca del Congo, cuyo estilo de vida ha mantenido y protegido esos bosques, no pueda acceder a las tierras y alimentos que constituyen su sustento, o que sea torturado y sufra los abusos de un guardaparques solo porque en el otro lado del mundo {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.theguardian.com/environment/2021/sep/21/earth-is-fragile-from-space-jeff-bezos-pledges-1bn-to-conservation-age-of-extinction?CMP=Share_iOSApp_Other"}}{\fldrslt \cf4 un hombre blanco rico}}, cuyas empresas contaminan masivamente, piensa que puede compensar sus emisiones creando un \'c1rea Protegida en Congo, en vez de dejar de explotar a los trabajadores, pagar impuestos y simplemente dejar de contaminar.\
\cf5 \{/Emisiones\}\cf21 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf3 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf18 \{BeneficiosEcon\'f3micos\}\cf3 Claro que no solo los multimillonarios acarician esta idea. El sector conservacionista impulsa las SbN porque esto puede permitir generar enormes sumas de dinero con la venta de cr\'e9ditos de carbono de las \'c1reas Protegidas que gestiona a fin de crear nuevas \'c1reas Protegidas (y pagar los salarios m\'e1s que millonarios a sus administradores).\
\cf18 \{/BeneficiosEcon\'f3micos\}\cf20 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf3 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf7 \{CrisisClim\'e1tica\}\cf3 Resulta que con estas \'absoluciones\'bb, los pueblos ind\'edgenas, peque\'f1os campesinos, comunidades locales y pescadores perder\'e1n sus tierras por culpa de una crisis clim\'e1tica que no han provocado.\cf7 \{/CrisisClim\'e1tica\}\cf3 \
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f1\b \cf3 \'bfY todo esto evitar\'e1 las peores consecuencias del cambio clim\'e1tico?\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\b0 \cf0 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf3 Para nada.\
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf5 \{Emisiones\}\cf18 \{BeneficiosEcon\'f3micos\}\cf11 \{Mitigaci\'f3n\}\cf3 Primero, porque muchos de los proyectos de plantaci\'f3n de \'e1rboles, que seg\'fan dicen permitir\'e1n mitigar el cambio clim\'e1tico, consisten en plantar {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://news.mongabay.com/2021/05/bad-science-planting-frenzy-misses-the-grasslands-for-the-trees/"}}{\fldrslt \cf4 \'e1rboles de crecimiento r\'e1pido}} como eucaliptos y acacias que son m\'e1s rentables. En realidad, esto puede incrementar el carbono en vez de reducirlo, pues conlleva eliminar vegetaci\'f3n existente y las nuevas plantaciones son m\'e1s propensas a los incendios. La mayor\'eda de estas plantaciones se cosechan al cabo de pocos a\'f1os para fabricar productos como papel y carb\'f3n vegetal, que r\'e1pidamente devuelven a la atm\'f3sfera todo el carbono capturado. Los verdaderos bosques de \'e1rboles nativos tendr\'edan que crecer durante d\'e9cadas hasta poder absorber grandes cantidades de carbono. Finalmente, las grandes plantaciones de \'e1rboles destruyen la biodiversidad y las tierras de los pueblos ind\'edgenas.\
\pard\tx560\pardeftab720\partightenfactor0
\cf11 \{/Mitigaci\'f3n\}\cf18 \{/BeneficiosEcon\'f3micos\}\cf5 \{/Emisiones\}\cf21 \
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf11 \{Mitigaci\'f3n\}\cf3 Segundo, el plan de declarar como \'c1reas Protegidas el 30% de la superficie terrestre tambi\'e9n se presenta como un medio para mitigar el cambio clim\'e1tico. M\'e1s all\'e1 del impacto desastroso en la diversidad humana, no hay pruebas cient\'edficas que demuestren que doblar la extensi\'f3n de las \'c1reas Protegidas vaya a ser realmente bueno para la naturaleza. De los 20 objetivos del anterior plan de acci\'f3n para la biodiversidad, vigente entre 2010 y 2020, el \'fanico que se ha alcanzado ha sido el aumento al 17% de la superficie terrestre declarada \'c1rea Protegida.\
\cf11 \{/Mitigaci\'f3n\}\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf3 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf19 \{Conservaci\'f3n\}\cf3 Parad\'f3jicamente, el propio sector conservacionista dice que la biodiversidad ha menguado a\'fan m\'e1s r\'e1pidamente durante dicho periodo. Un {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.pnas.org/content/116/46/23209"}}{\fldrslt \cf4 estudio de 2019,\'a0}} que examin\'f3 m\'e1s de 12.000 \'c1reas Protegidas en 152 pa\'edses, revela que, excepto algunos casos concretos, esas reservas de conservaci\'f3n no han servido en absoluto a lo largo de los \'faltimos 15 a\'f1os para reducir la presi\'f3n humana sobre la flora y la fauna silvestres. De hecho, en el interior de muchas de ellas la presi\'f3n hab\'eda aumentado en comparaci\'f3n con las \'e1reas no protegidas. Muchas \'c1reas Protegidas atraen al turismo de masas y a menudo son lugares donde se practica la caza de trofeos, as\'ed como actividades de la industria maderera y minera.\cf19 \{/Conservaci\'f3n\}\cf3 \
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf14 \{Mercado\}\cf3 Por \'faltimo, el sector financiero nunca ha resuelto nuestros problemas y tampoco lo har\'e1 esta vez. Dejar que sea el mercado el que decida qu\'e9 es importante y qu\'e9 no en funci\'f3n del \'abvalor econ\'f3mico\'bb ser\'e1 probablemente catastr\'f3fico. \'bfAcaso un territorio ind\'edgena, un bosque, un pastizal solo merecen ser protegidos por el carbono que almacenan? \'bfQu\'e9 hay de la gente que vive en ese territorio y la diversidad incalculable que representa?\cf14 \{/Mercado\}\cf3 \
\
\cf14 \{Mercado\}\cf18 \{BeneficiosEcon\'f3micos\}\cf3 Vaya por delante que es justamente la explotaci\'f3n de los recursos naturales para obtener beneficios y la mercantilizaci\'f3n de la naturaleza lo que nos ha llevado hasta aqu\'ed. El sector financiero busca ganar dinero, no proteger nuestro planeta.\cf18 \{/BeneficiosEcon\'f3micos\}\cf14 \{/Mercado\}\cf3 \
\
\cf14 \{Mercado\}\cf3 Como afirm\'f3 claramente el director general de Mirova, una compa\'f1\'eda de inversiones: \'abEs f\'e1cil calcular nuestros impactos en el clima. El impacto del carbono, toneladas equivalentes de CO2\'85 Todo esto apunta a las finanzas. Cuando nos ponemos a hablar de deforestaci\'f3n o degradaci\'f3n de los ecosistemas es muy complejo, ya que no hay indicadores, ni siquiera est\'e1ndares internacionales, para medir esos impactos\'bb.\cf14 \{/Mercado\}\cf3 \
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf7 \{CrisisClim\'e1tica\}\cf18 \{BeneficiosEcon\'f3micos\}\cf3 Una prueba m\'e1s de que esto va de dinero (y no de naturaleza) es el hecho de que son las multinacionales m\'e1s grandes y contaminantes del mundo las que apoyan e implementan las SbN, junto con el sector conservacionista, con el fin de evitar los cambios dr\'e1sticos que realmente har\'eda falta implementar para afrontar la crisis clim\'e1tica. Entre las entidades que apoyan las SbN encontramos a: Nestl\'e9, BP, Chevron, Equinor, Total, Shell, Eni, BHP, Dow Chemical Company, Bayer, Boeing, Microsoft, Novartis, Olam, Coca-Cola, Danone, Unilever, etc.\cf18 \{/BeneficiosEcon\'f3micos\}\cf7 \{/CrisisClim\'e1tica\}\cf3 \
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f1\b \cf3 \'bfMienten gobiernos y multinacionales cuando dicen que \'abact\'faan\'bb para poner fin a la crisis clim\'e1tica?\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\b0 \cf0 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf3 S\'ed.\
\
\cf22 \{SolucionesVerdaderas\}\cf11 \{GrandesEmpresas\}\cf15 \{Gobierno\}\cf3 Los mecanismos de compensaci\'f3n ya han demostrado que no sirven para prevenir el cambio clim\'e1tico. Ampliar masivamente estos mecanismos mediante Soluciones basadas en la Naturaleza ser\'e1 un fracaso todav\'eda mayor. Es preciso abandonar los mecanismos de compensaci\'f3n como las SbN y que, en su lugar, los gobiernos regulen y obliguen a las empresas y al sector financiero a afrontar las causas reales de la destrucci\'f3n medioambiental: la explotaci\'f3n de los recursos naturales con fines lucrativos y el creciente sobreconsumo, impulsado por el Norte Global. Tambi\'e9n hace falta descolonizar nuestros planteamientos y dejar de marginar y silenciar a los pueblos ind\'edgenas y a otras comunidades locales que protegen nuestro planeta desde hace generaciones.\cf15 \{/Gobierno\}\cf11 \{/GrandesEmpresas\}\cf22 \{/SolucionesVerdaderas\}\cf3 \
\
\cf22 \{SolucionesVerdaderas\}\cf15 \{Gobierno\}\cf3 Con este fin, los gobiernos deben respetar, proteger y reconocer plenamente los derechos de los pueblos ind\'edgenas y de otras comunidades locales sobre sus tierras. Finalmente, es preciso que cambiemos nuestra estructura econ\'f3mica y nuestro estilo de vida. Las \'fanicas soluciones reales y justas para detener el cambio clim\'e1tico llegar\'e1n cuando estos temas se pongan sobre la mesa. Hasta la fecha, los l\'edderes mundiales, las ONG conservacionistas, las empresas y algunos movimientos defensores del clima en el Norte Global han sido incapaces de hacerlo.\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf15 \{/Gobierno\}\cf22 \{/SolucionesVerdaderas\}\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf3 \
Este art\'edculo se public\'f3 originalmente en ingl\'e9s en {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.commondreams.org/views/2021/10/13/why-nature-based-solutions-wont-solve-climate-crisis-theyll-just-make-rich-people"}}{\fldrslt \cf4 Common Dreams}}, octubre de 2021.\
Fiore Longo\'a0es investigadora de\'a0Survival International, el movimiento\'a0global por los pueblos ind\'edgenas.\'a0Tambi\'e9n es directora de Survival\'a0International Espa\'f1a.\'a0Coordina la campa\'f1a\'a0Descolonicemos la Conservaci\'f3n\'a0de\'a0Survival, y ha\'a0visitado a muchas comunidades de \'c1frica y Asia que sufren\'a0brutales\'a0abusos de sus derechos humanos en nombre de la conservaci\'f3n de\'a0la\'a0naturaleza.\'a0\'a0\
\
Fuente: https://www.climatica.lamarea.com/soluciones-basadas-en-la-naturaleza-no/\
}